2003. évi LXXVIII. törvény

az Európa Tanács keretében Strasbourgban, 1989. november 16-án létrejött, a tiltott teljesítményfokozó szerek és módszerek használata elleni Egyezmény kihirdetéséről

-----STARTING---POINT---ELEJE---

1. § Az Országgyűlés az Európa Tanács keretében Strasbourgban, 1989. november 16-án létrejött, a tiltott teljesítményfokozó szerek és módszerek használata elleni Egyezményt e törvénnyel kihirdeti.

(Az Egyezmény aláírása 1990. január 29-én megtörtént. Az Egyezmény a Magyar Köztársaság vonatkozásában 1990. március 1-jén lépett hatályba.)

2. § Az Egyezmény angol nyelvű szövege és annak hivatalos magyar nyelvű fordítása a következő:

„Anti-doping Convention

Preamble

The member States of the Council of Europe, the other States party to the European Cultural Convention, and other States, signatory here to,

considering that the aim of the Council of Europe is to achieve a greater unity between its members for the purpose of safeguarding and realising the ideals and principles which are their common heritage and facilitating their economic and social progress;

conscious that sport should play an important role in the protection of health, in moral and physical education and in promoting international understanding;

concerned by the growing use of doping agents and methods by sportsmen and sportswomen throughout sport and the consequences thereof for the health of participants and the future of sport;

mindful that this problem puts at risk the ethical principles and educational values embodied in the Olympic Charter, in the International Charter for Sport and Physical Education of Unesco and in Resolution (76) 41 of the Committee of Ministers of the Council of Europe, known as the „European Sport for All Charter”;

bearing in mind the anti-doping regulations, policies and declarations adopted by the international sports organisations;

aware that public authorities and the voluntary sports organisations have complementary responsibilities to combat doping in sport, notably to ensure the proper conduct, on the basis of the principle of fair play, of sports events and to protect the health of those that take part in them;

recognising that these authorities and organisations must work together for these purposes at all appropriate levels;

recalling the resolutions on doping adopted by the Conference of European Ministers responsible for Sport, and in particular Resolution No. 1 adopted at the 6th Conference at Reykjavik in 1989;

recalling that the Committee of Ministers of the Council of Europe has already adopted Resolution (67) 12 on the doping of athletes, Recommendation No. R (79) 8 on doping in sport, Recommendation No. R (84) 19 on the „European Anti-doping Charter for Sport”, and Recommendation No. R (88) 12 on the institution of doping controls without warning outside competitions;

recalling Recommendation No. 5 on doping adopted by the 2nd International Conference of Ministers and Senior Officials responsible for Sport and Physical Education organised by Unesco at Moscow (1988);

determined however to take further and stronger co-operative action aimed at the reduction and eventual elimination of doping in sport using as a basis the ethical values and practical measures contained in those instruments,

have agreed as follows:

Article 1

Aim of the Convention

The Parties, with a view to the reduction and eventual elimination of doping in sport, undertake, within the limits of their respective constitutional provisions, to take the steps necessary to apply the provisions of this Convention.

Article 2

Definition and scope of the Convention

1. For the purposes of this Convention:

a) „doping in sport” means the administration to sportsmen or sportswomen, or the use by them, of pharmacological classes of doping agents or doping methods;

b) „pharmacological classes of doping agents or doping methods” means, subject to paragraph 2 below, those classes of doping agents or doping methods banned by the relevant international sports organisations and appearing in lists that have been approved by the monitoring group under the terms of Article 11.1. b);

c) „sportsmen and sportswomen” means those persons who participate regularly in organised sports activities.

2. Until such time as a list of banned pharmacological classes of doping agents and doping methods is approved by the monitoring group under the terms of Article 11.1. b), the reference list in the appendix to this Convention shall apply.

Article 3

Domestic co-ordination

1. The Parties shall co-ordinate the policies and actions of their government departments and other public agencies concerned with combating doping in sport.

2. They shall ensure that there is practical application of this Convention, and in particular that the requirements under Article 7 are met, by entrusting, where appropriate, the implementation of some of the provisions of this Convention to a designated governmental or non-governmental sports authority or to a sports organisation.

Article 4

Measures to restrict the availability and use of banned doping agents and methods

1. The Parties shall adopt where appropriate legislation, regulations or administrative measures to restrict the availability (including provisions to control movement, possession, importation, distribution and sale) as well as the use in sport of banned doping agents and doping methods and in particular anabolic steroids.

2. To this end, the Parties or, where appropriate, the relevant non-governmental organisations shall make it a criterion for the grant of public subsidies to sports organisations that they effectively apply anti-doping regulations.

3. Furthermore, the Parties shall:

a) assist their sports organisations to finance doping controls and analyses, either by direct subsidies or grants, or by recognising the costs of such controls and analyses when determining the overall subsidies or grants to be awarded to those organisations;

b) take appropriate steps to withhold the grant of subsidies from public funds, for training purposes, to individual sportsmen and sportswomen who have been suspended following a doping offence in sport, during the period of their suspension;

c) encourage and, where appropriate, facilitate the carrying out by their sports organisations of the doping controls required by the competent international sports organisations whether during or outside competitions; and

d) encourage and facilitate the negotiation by sports organisations of agreements permitting their members to be tested by duly authorised doping control teams in other countries.

4. Parties reserve the right to adopt anti-doping regulations and to organise doping controls on their own initiative and on their own responsibility, provided that they are compatible with the relevant principles of this Convention.

Article 5

Laboratories

1. Each Party undertakes:

a) either to establish or facilitate the establishment on its territory of one or more doping control laboratories suitable for consideration for accreditation under the criteria adopted by the relevant international sports organisations and approved by the monitoring group under the terms of Article 11.1. b); or

b) to assist its sports organisations to gain access to such a laboratory on the territory of another Party.

2. These laboratories shall be encouraged to:

a) take appropriate action to employ and retain, train and retrain qualified staff;

b) undertake appropriate programmes of research and development into doping agents and methods used, or thought to be used, for the purposes of doping in sport and into analytical biochemistry and pharmacology with a view to obtaining a better understanding of the effects of various substances upon the human body and their consequences for athletic performance;

c) publish and circulate promptly new data from their research.

Article 6

Education

1. The Parties undertake to devise and implement, where appropriate in co-operation with the sports organisations concerned and the mass media, educational programmes and information campaigns emphasising the dangers to health inherent in doping and its harm to the ethical values of sport. Such programmes and campaigns shall be directed at both young people in schools and sports clubs and their parents and at adult sportsmen and sportswomen, sports officials, coaches and trainers. For those involved in medicine, such educational programmes will emphasise respect for medical ethics.

2. The Parties undertake to encourage and promote research, in co-operation with the regional, national and international sports organisations concerned, into ways and means of devising scientifically-based physiological and psychological training programmes that respect the integrity of the human person.

Article 7

Co-operation with sports organisations on measures to be taken by them

1. The Parties undertake to encourage their sports organisations and through them the international sports organisations to formulate and apply all appropriate measures, falling within their competence, against doping in sport.

2. To this end, they shall encourage their sports organisations to clarify and harmonise their respective rights, obligations and duties, in particular by harmonising their:

a) anti-doping regulations on the basis of the regulations agreed by the relevant international sports organisations;

b) lists of banned pharmacological classes of doping agents and banned doping methods on the basis of the lists agreed by the relevant international sports organisations;

c) doping control procedures;

d) disciplinary procedures, applying agreed international principles of natural justice and ensuring respect for the fundamental rights of suspected sportsmen and sportswomen; these principles will include:

(i) the reporting and disciplinary bodies to be distinct from one another;

(ii) the right of such persons to a fair hearing and to be assisted or represented;

(iii) clear and enforceable provisions for appealing against any judgment made;

e) procedures for the imposition of effective penalties for officials, doctors, veterinary doctors, coaches, physiotherapists and other officials or accessories associated with infringements of the anti-doping regulations by sportsmen and sportswomen;

f) procedures for the mutual recognition of suspensions and other penalties imposed by other sports organisations in the same or other countries.

3. Moreover, the Parties shall encourage their sports organisations:

a) to introduce, on an effective scale, doping controls not only at, but also without advance warning at any appropriate time outside, competitions, such controls to be conducted in a way which is equitable for all sportsmen and sportswomen and which include testing and retesting of persons selected, where appropriate, on a random basis;

b) to negotiate agreements with sports organisations of other countries permitting a sportsman or sportswoman training in another country to be tested by a duly authorised doping control team of that country;

c) to clarify and harmonise regulations on eligibility to take part in sports events which will include anti-doping criteria;

d) to promote active participation by sportsmen and sportswomen themselves in the anti-doping work of international sports organisations;

e) to make full and efficient use of the facilities available for doping analysis at the laboratories provided for by Article 5, both during and outside sports competitions;

f) to study scientific training methods and to devise guidelines to protect sportsmen and sportswomen of all ages appropriate for each sport.

Article 8

International co-operation

1. The Parties shall co-operate closely on the matters covered by this Convention and shall encourage similar co-operation amongst their sports organisations.

2. The Parties undertake:

a) to encourage their sports organisations to operate in a manner that promotes application of the provisions of this Convention within all the appropriate international sports organisations to which they are affiliated, including the refusal to ratify claims for world or regional records unless accompanied by an authenticated negative doping control report;

b) to promote co-operation between the staffs of their doping control laboratories established or operating in pursuance of Article 5; and

c) to initiate bilateral and multilateral co-operation between their appropriate agencies, authorities and organisations in order to achieve, at the international level as well, the purposes set out in Article 4.1.

3. The Parties with laboratories established or operating in pursuance of Article 5 undertake to assist other Parties to enable them to acquire the experience, skills and techniques necessary to establish their own laboratories.

Article 9

Provision of information

Each Party shall forward to the Secretary General of the Council of Europe, in one of the official languages of the Council of Europe, all relevant information concerning legislative and other measures taken by it for the purpose of complying with the terms of this Convention.

Article 10

Monitoring group

1. For the purposes of this Convention, a monitoring group is hereby set up.

2. Any Party may be represented on the monitoring group by one or more delegates. Each Party shall have one vote.

3. Any State mentioned in Article 14.1. which is not a Party to this Convention may be represented on the monitoring group by an observer.

4. The monitoring group may, by unanimous decision, invite any non-member State of the Council of Europe which is not a Party to the Convention and any sports or other professional organisation concerned to be represented by an observer at one or more of its meetings.

5. The monitoring group shall be convened by the Secretary General. Its first meeting shall be held as soon as reasonably practicable, and in any case within one year after the date of the entry into force of the Convention. It shall subsequently meet whenever necessary, on the initiative of the Secretary General or a Party.

6. A majority of the Parties shall constitute a quorum for holding a meeting of the monitoring group.

7. The monitoring group shall meet in private.

8. Subject to the provisions of this Convention, the monitoring group shall draw up and adopt by consensus its own Rules of Procedure.

Article 11

1. The monitoring group shall monitor the application of this Convention. It may in particular:

a) keep under review the provisions of this Convention and examine any modifications necessary;

b) approve the list, and any revision thereto, of pharmacological classes of doping agents and doping methods banned by the relevant international sports organisations, referred to in Articles 2.1. and 2.2., and the criteria for accreditation of laboratories, and any revision thereto, adopted by the said organisations, referred to in Article 5.1. a), and fix the date for the relevant decisions to enter into force;

c) hold consultations with relevant sports organisations;

d) make recommendations to the Parties concerning measures to be taken for the purposes of this Convention;

e) recommend the appropriate measures to keep relevant international organisations and the public informed about the activities undertaken within the framework of this Convention;

f) make recommendations to the Committee of Ministers concerning non-member States of the Council of Europe to be invited to accede to this Convention;

g) make any proposal for improving the effectiveness of this Convention.

2. In order to discharge its functions, the monitoring group may, on its own initiative, arrange for meetings of groups of experts.

Article 12

After each meeting, the monitoring group shall forward to the Committee of Ministers of the Council of Europe a report on its work and on the functioning of the Convention.

Article 13

Amendments to the Articles of the Convention

1. Amendments to the articles of this Convention may be proposed by a Party, the Committee of Ministers of the Council of Europe or the monitoring group.

2. Any proposal for amendment shall be communicated by the Secretary General of the Council of Europe to the States mentioned in Article 14 and to every State which has acceded to or has been invited to accede to this Convention in accordance with the provisions of Article 16.

3. Any amendment proposed by a Party or the Committee of Ministers shall be communicated to the monitoring group at least two months before the meeting at which it is to be considered. The monitoring group shall submit to the Committee of Ministers its opinion on the proposed amendment, where appropriate after consultation with the relevant sports organisations.

4. The Committee of Ministers shall consider the proposed amendment and any opinion submitted by the monitoring group and may adopt the amendment.

5. The text of any amendment adopted by the Committee of Ministers in accordance with paragraph 4 of this article shall be forwarded to the Parties for acceptance.

6. Any amendment adopted in accordance with paragraph 4 of this article shall come into force on the first day of the month following the expiration of a period of one month after all Parties have informed the Secretary General of their acceptance thereof.

Final clauses

Article 14

1. This Convention shall be open for signature by member States of the Council of Europe, other States party to the European Cultural Convention and non-member States which have participated in the elaboration of this Convention, which may express their consent to be bound by:

a) signature without reservation as to ratification, acceptance or approval, or

b) signature subject to ratification, acceptance or approval, followed by ratification, acceptance or approval.

2. Instruments of ratification, acceptance or approval shall be deposited with the Secretary General of the Council of Europe.

Article 15

1. The Convention shall enter into force on the first day of the month following the expiration of a period of one month after the date on which five States, including at least four member States of the Council of Europe, have expressed their consent to be bound by the Convention in accordance with the provisions of Article 14.

2. In respect of any signatory State which subsequently expresses its consent to be bound by it, the Convention shall enter into force on the first day of the month following the expiration of a period of one month after the date of signature or of the deposit of the instrument of ratification, acceptance or approval.

Article 16

1. After the entry into force of this Convention, the Committee of Ministers of the Council of Europe, after consulting the Parties, may invite to accede to the Convention any non-member State by a decision taken by the majority provided for in Article 20. d) of the Statute of the Council of Europe and by the unanimous vote of the representatives of the Contracting States entitled to sit on the Committee.

2. In respect of any acceding State, the Convention shall enter into force on the first day of the month following the expiration of a period of one month after the date of the deposit of the instrument of accession with the Secretary General of the Council of Europe.

Article 17

1. Any State may, at the time of signature or when depositing its instrument of ratification, acceptance, approval or accession, specify the territory or territories to which this Convention shall apply.

2. Any State may, at any later date, by a declaration addressed to the Secretary General, extend the application of this Convention to any other territory specified in the declaration. In respect of such territory the Convention shall enter into force on the first day of the month following the expiration of a period of one month after the date of receipt of such declaration by the Secretary General.

3. Any declaration made under the two preceding paragraphs may, in respect of any territory mentioned in such declaration, be withdrawn by a notification addressed to the Secretary General. Such withdrawal shall become effective on the first day of the month following the expiration of a period of six months after the date of receipt of the notification by the Secretary General.

Article 18

1. Any Party may, at any time, denounce this Convention by means of a notification addressed to the Secretary General of the Council of Europe.

2. Such denunciation shall become effective on the first day of the month following the expiration of a period of six months after the date of receipt of the notification by the Secretary General.

Article 19

The Secretary General of the Council of Europe shall notify the Parties, the other member States of the Council of Europe, the other States party to the European Cultural Convention, the non-member States which have participated in the elaboration of this Convention and any State which has acceded or has been invited to accede to it of:

a) any signature in accordance with Article 14;

b) the deposit of any instrument of ratification, acceptance, approval or accession in accordance with Article 14 or 16;

c) any date of entry into force of this Convention in accordance with Articles 15 and 16;

d) any information forwarded under the provisions of Article 9;

e) any report prepared in pursuance of the provisions of Article 12;

f) any proposal for amendment or any amendment adopted in accordance with Article 13 and the date on which the amendment comes into force;

g) any declaration made under the provisions of Article 17;

h) any notification made under the provisions of Article 18 and the date on which the denunciation takes effect;

i) any other act, notification or communication relating to this Convention.

In witness whereof the undersigned, being duly authorised thereto, have signed this Convention.

Done at Strasbourg, the 16th day of November 1989, in English and French, both texts being equally authentic, in a single copy which shall be deposited in the archives of the Council of Europe. The Secretary General of the Council of Europe shall transmit certified copies to each member State of the Council of Europe, to the other States party to the European Cultural Convention, to the non-member States which have participated in the elaboration of this Convention and to any State invited to accede to it.

New reference list of prohibited classes of substances and prohibited methods and its Explanatory document

Date of entry into force: 1 January 2003

PROHIBITED CLASSES OF SUBSTANCES AND PROHIBITED METHODS 2003

I. Prohibited classes of substances

A) Stimulants

a) Prohibited substances in class A) a) include the following examples with both their L-and D-isomers:

amiphenazole, amphetamines, bromantan, caffeine, carphedon, cocaine, ephedrines, fencamfamin, mesocarb, pentetrazol, pipradrol, ... and related substances.

Note: All imidazole preparations are acceptable for topical use. Vasoconstrictors may be administered with local anaesthetic agents. Topical preparations (e.g. nasal, ophthalmological, rectal) of adrenaline are permitted. Bupropion, synephrine and phenylephrine are permitted.

b) Prohibited substances in class A) b) include the following examples with both their L-and D-isomers:

formoterol, salbutamol, salmeterol and terbutaline ... and related substances

Written notification by a respiratory or team physician that the athlete has asthma and/or exercise-induced asthma is necessary to the relevant medical authority prior to competition. At the Olympics Games, athletes who request permission to inhale a permitted beta-2 agonist, will be assessed by an independent medical panel.

B) Narcotics

Prohibited substances in class B) include the following examples:

buprenorphine, dextromoramide, diamorphine (heroin), methadone, morphine, pentazocine, pethidine,... and related substances.

Note: codeine, dextromethorphan, dextropropoxyphene, dihydrocodeine, diphenoxylate, ethylmorphine, pholcodine, propoxyphene and tramadol are permitted.

C) Anabolic agents

Prohibited substances in class C) include the following examples:

1. Anabolic androgenic steroids

a) clostebol, fluoxymesterone, metandienone, metenolone, nandrolone, 19-norandrostenediol, 19-norandrostenedione, oxandrolone, stanozolol, ... and related substances;

b) androstenediol, androstenedione, dehydroepiandrosterone (DHEA), dihydrotestosterone, testosterone, ... and related substances.

Evidence obtained from metabolic profiles and/or isotopic ratio measurements may be used to draw definitive conclusions.

In the case of T/E greater than 6, it is mandatory that the relevant medical authority conducts an investigation before the sample is declared positive. A full report will be written and will include a review of previous tests, subsequent tests and any results of endocrine investigations. In the event that previous tests are not available, the athlete should be tested unannounced at least once per month for three months. The results of these investigations should be included in the report. Failure to co-operate in the investigations will result in declaring the sample positive.

2. Other anabolic agents

clenbuterol, salbutamol

D) Diuretics

Prohibited substances in class D) include the following examples:

acetazolamide, bumetanide, chlortalidone, etacrynic acid, furosemide, hydrochlorothiazide, mannit, mersalyl, spironolakton, triamterene, ... and related substances.

E) Peptide hormones, mimetics and analogues

Prohibited substances in class E) include the following examples and their analogues and mimetics:

1. Chorionic Gonadotrophin (hCG) prohibited in males only;

2. Pituitary and synthetic gonadotrophins (LH) prohibited in males only;

3. Corticotrophins (ACTH, tetracosactide);

4. Growth hormone (hGH);

5. Insulin-like Growth Factor (IGF-1); and all the respective releasing factors and their analogues;

6. Erythropoietin (EPO);

7. Insulin

The term ’insulin-dependent’ is used here to describe people with diabetes in whom insulin treatment is required, in the judgement of a suitably qualified physician. It will always be the case in Type 1 and sometimes in Type 2 diabetes mellitus. Written certification of insulin-dependent diabetes must be obtained from an endocrinologist or team physician.

The presence of an abnormal concentration of an endogenous hormone in class E) or its diagnostic marker(s) in the urine of a competitor constitutes an offence unless it has been proven to be due to a physiological or pathological condition.

F) Agents with anti-oestrogenic activity

Aromatase inhibitors, clomiphene, cyclofenil, tamoxifen are prohibited only in males.

G) Masking agents

Prohibited substances in class G) include the following examples:

diuretics, epitestosterone, probenecid, plasma expanders (e.g. hydroxyethyl starch).

Masking agents are prohibited. They are products that have the potential to impair the excretion of prohibited substances or to conceal their presence in urine or other samples used in doping control.

II. Prohibited methods

The following procedures are prohibited:

A) Enhancement of oxygen transfer

a) Blood doping. Blood doping is the administration of autologous, homologous or heterologous blood or red blood cell products of any origin, other than for legitimate medical treatment.

b) The administration of products that enhance the uptake, transport or delivery of oxygen, e.g. modified haemoglobin products including but not limited to bovine and cross-linked haemoglobins, microencapsulated haemoglobin products, perfluorochemicals, and RSR13.

B) Pharmacological, chemical and physical manipulation

Pharmacological, chemical and physical manipulation is the use of substances and methods, including masking agents [ref I. G)], which alter, attempt to alter or may reasonably be expected to alter the integrity and validity of specimens collected in doping controls. These include, without limitation, catheterisation, urine substitution and/or tampering, inhibition of renal excretion and alterations of testosterone and epitestosterone [ref I. G)] measurements.

C) Gene doping

Gene or cell doping is defined as the non-therapeutic use of genes, genetic elements and/or cells that have the capacity to enhance athletic performance.

III. Classes of prohibited substances in certain sports

A) Alcohol

Where the rules of the governing body so provide, tests will be conducted for ethanol.

B) Cannabinoids

Where the rules of the governing body so provide, tests will be conducted for cannabinoids (e.g. Marijuana, Hashish). At the Olympic Games, tests will be conducted for cannabinoids. A concentration in urine of 11-nor-delta 9-tetrahydrocannabinol-9-carboxylic acid (carboxy-THC) greater than 15 nanograms per millilitre constitutes doping.

C) Local anaesthetics

Injectable local anaesthetics are permitted under the following conditions:

a) bupivacaine, lidocaine, mepivacaine, procaine, and related substances, can be used but not cocaine. Vasoconstrictor agents may be used in conjunction with local anaesthetics;

b) only local or intra-articular injections may be administered;

c) only when medically justified.

Where the rules of the governing body so provide, notification of administration may be necessary.

D) Glucocorticosteroids

The systemic use of glucocorticosteroids is prohibited when administered orally, rectally, or by intravenous or intramuscular injection.

When medically necessary, local and intra-articular injections of glucocorticosteroids are permitted. Where the rules of the governing body so provide, notification of administration may be necessary.

E) Beta-blockers

Prohibited substances in class E) include the following examples:

acebutolol, alprenolol, atenolol, labetalol, metoprolol, nadolol, oxprenolol, propranolol, sotalol, ... and related substances.

Where the rules of the governing body so provide, tests will be conducted for betablockers.

IV. Summary of urinary concentrations above which a doping violation has occurred

 Caffeine

 > 12 micrograms/millilitre

 Carboxy-THC

 > 15 nanograms/millilitre

 Cathine

 >5 micrograms/millilitre

 Ephedrine

 > 10 micrograms/millilitre

 Epitestosterone

 >200 nanograms/millilitre

 Methylephedrine

 > 10 micrograms/millilitre

 Morphine

 > 1 microgram/millilitre

 19-norandrosterone

 >2 nanograms/millilitre in males

 19-norandrosterone

 >5 nanograms/millilitre in females

 Pphenylpropanolamine

 >25 micrograms/millilitre

 Pseudoephedrine

 >25 micrograms/millilitre

 Salbutamol (as anabolic agent)

 > 1000 nanograms/millilitre

 T/E ratio

 >6

V. Substances and methods prohibited out-ofcompetition

I. C) Anabolic Agents

I. D) Diuretics

I. E) Peptide Hormones, Mimetics and Analogues

I. F) Agents with Anti-Oestrogenic Activity

I. G) Masking Agents

II. Prohibited Methods

List of examples of prohibited substances and prohibited methods

Caution: This is not an exhaustive list of prohibited substances. Many substances that do not appear on this list are considered prohibited under the term „and related substances”.

Athletes must ensure that any medicine, supplement, over-the-counter preparation or any other substance they use does not contain any Prohibited Substance.

Stimulants:

amfepramone, amiphenazole, amphetamine, bambuterol, bromantan, caffeine, carphedon, cathine, clobenzorex, cocaine, cropropamide, crotethamide, ephedrine, etamivan, etilamphetamine, etilefrine, fencamfamin, fenetylline, fenfluramine, fenproporex, formoterol, heptaminol, mefenorex, mephentermine, mesocarb, methamphetamine, methoxyphenamine, methylenedioxyamphetamine, methylenedioxymethamphetamine, methylephedrine, methylphenidate, nikethamide, norfenfluramine, parahydroxyamphetamine, pemoline, pentetrazol, phendimetrazine, phentermine, phenmetrazine, phenylpropanolamine, pholedrine, pipradrol, prolintane, propylhexedrine, pseudoephedrine, reproterol, salbutamol, salmeterol, selegiline, strychnine, terbutaline.

Narcotics:

buprenorphine, dextromoramide, diamorphine (heroin), hydrocodone, methadone, morphine, pentazocine, pethidine.

Anabolic agents:

androstenediol, androstenedione, bambuterol, bolasterone, boldenone, clenbuterol, clostebol, danazol, dehydrochlormethyltestosterone, dehydroepiandrosterone (DHEA), dihydrotestosterone, drostanolone, fenoterol, fluoxymesterone, formebolone, formoterol, gestrinone, mesterolone, metandienone, metenolone, methandriol, methyltestosterone, mibolerone, nandrolone, 19-norandrostenediol, 19-norandrostenedione, norbolethone, norethandrolone, oxandrolone, oxymesterone, oxymetholone, reproterol, salbutamol, salmeterol, stanozolol, terbutaline, testosterone, trenbolone.

Diuretics

amiloride, acetazolamide, bendroflumethiazide, bumetanide, canrenone, chlortalidone, ethacrynic acid, furosemide, hydrochlorothiazide, indapamide, mannit (by intravenous injection), mersalyl, spironolakton, triamterene.

Masking agents

diuretics (see above), epitestosterone, probenecid, hydroxy ethyl starch.

Peptide hormones, mimetics and analogues

ACTH, erythropoietin (EPO), hCG, hGH, insulin, LH, IGF-1.

Substances with antioestreogenic activity

clomiphene, cyclofenil, tamoxifen.

Beta blockers

acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol, bisoprolol, bunolol, carteolol, carvedilol, celiprolol, esmolol, labetalol, levobunolol, metipranolol, metoprolol, nadolol, oxprenolol, pindolol, propranolol, sotalol, timolol.

LIST OF PROHIBITED CLASSES OF SUBSTANCES AND PROHIBITED METHODS - 2003

I. Prohibited classes of substances

A) Stimulants

The stimulants class has been split into two groups a) and b) in order to better identify the beta-2 agonists.

Amineptine, bupropion, synephrine and phenylephrine have been removed from the list.

B) Narcotics (*)

The IOC Sub Commission „Doping and Biochemistry of Sport”, the Scientific Director of WADA and representatives of WAADS met on 9 December 2002. The parties agreed to add the following information to the 2003 list of prohibited substances and prohibited methods, which will enter into force as of 1 January 2003.

Morphine at a concentration greater than 1 microgram per millilitre is a doping offence unless it may have been caused as a result of the administration of a permitted substance such as codeine. Laboratories should consider the presence of other substances that would provide evidence of the administration of codeine and related substances.

C) Anabolic agents

In the anabolic class, paragraph 2 has been rephrased as „other anabolic agents”.

The anabolic nature of salbutamol above a concentration of 1000 ng/ml has been clearly expressed.

E) Peptide hormones, mimetics and analogues

In the „Insulin” section, the note has been changed.

F) Agents with an antioestrogenic activity

A class F), of substances bearing the name of „agents with an anitoestrogenic activity” has been created.

G) Masking agents

A separate class bearing the name of „masking agents” has been created.

II. Prohibited methods

In the „prohibited methods” section, different classes have been created relating to:

- The definition of blood doping.

- The identification of oxygen carriers.

The pharmacological, chemical and physical manipulation section has been expanded.

A class C), Gene Doping, has been created.

III. Classes of prohibited substances in certain sports

In the paragraph „Class of prohibited substances in certain sports”, the expression „responsible authority” has been changed to „governing body”.

IV. Summary of urinary concentrations above which a doping violation has occurred

In this paragraph, only the concentration >1000 ng/ml for salbutamol remains considered as anabolic. Thus, below 1000 ng/ml a therapeutic justification and/or an examination by a medical panel is necessary; while above 1000 ng/ml is considered as having an anabolic effect.

V. Substances and methods prohibited out-of-competition

Chapter V has been changed taking into account the modification above.

In the list of examples, some modifications have been made.

1. Stimulants

Amineptine, bupropion and phenylephrine have been removed.

Clobenzorex, fenproporex, methylenedioxymethamphetamine and phenmetrazine have been added.

2. Anabolic agents

Bolasterone and norbolethone have been added.

3. Diuretics

Amiloride has been added.

4. Masking agents

Bromantan has been removed and hydroxy ethyl starch added.

5. Substances with an antioestrogenic activity

This class has been added; clomiphene, cyclofenil and tamoxifen included therein.

6. Beta Blockers

Carvedilol has been added.”

„A tiltott teljesítményfokozó szerek és módszerek használata elleni Egyezmény

Bevezető

Az Európa Tanács tagállamai, az Európai Kulturális Egyezmény tagállamai, valamint az ennek az Egyezménynek az egyéb aláíró államai,

tekintetbe véve az Európa Tanács azon célját, hogy szorosabb egységbe fogja tagjait közös örökségükből fakadó eszméik és elveik megóvása és megvalósítása, továbbá gazdasági és társadalmi fejlődésük előmozdítása érdekében,

tudatában annak, hogy a sport az egészség megóvásában, az erkölcsi és fizikai nevelésben és a nemzetek közötti megértés előmozdításában fontos szerepet kell játszon,

aggódva a doppingszerek és -módszerek sportolók által a sport egész területén való növekvő használata és ennek a résztvevők egészségére és a sport jövőjére vonatkozó következményei miatt,

tudatában annak, hogy ez a probléma kockára teszi az Olimpiai Kartában, az UNESCO sportra és testnevelésre vonatkozó Nemzetközi Kartájában, valamint az Európa Tanács Miniszterek Bizottsága (76) 41 számú, a „Sport Mindenkinek Európai Kartája” néven ismert határozatában foglalt etikai elveket és képzési értékeket,

figyelembe véve a nemzetközi sportszervezetek által elfogadott doppingellenes szabályozásokat, politikákat és nyilatkozatokat,

tudatában annak, hogy a közhatalmi szervek és az önkéntes sportszervezetek egymást kiegészítő felelősséget viselnek a sportbeli dopping leküzdésében, nevezetesen a sporteseményeknek a fair play jegyében történő megfelelő lebonyolítása biztosításában, valamint az azokon résztvevők egészsége védelmében,

felismerve, hogy e szerveknek és szervezeteknek minden megfelelő szinten együtt kell működniük e célok érdekében,

emlékeztetve a sportért felelős európai miniszterek 1989-ben, Reykjavíkban tartott 6. konferenciáján a doppinggal kapcsolatban elfogadott határozatokra, különösen az 1. számú határozatra,

emlékeztetve arra, hogy az Európa Tanács Miniszterek Bizottsága már elfogadta (67) 12 számú határozatát az atléták doppingjáról, az R (79) 8 számú ajánlását a sportbeli doppingról, az R (84) 19 számú ajánlását a „Sportbeli dopping elleni Európai Kartáról”, valamint az R (88) 12 számú ajánlását a versenyen kívüli, előzetes figyelmeztetés nélküli dopping-ellenőrzés bevezetéséről,

emlékeztetve a testnevelésért és a sportért felelős miniszterek és vezető tisztviselők Moszkvában (1988) az UNESCO által szervezett 2. nemzetközi konferenciáján elfogadott, a doppinggal kapcsolatos 5. számú ajánlásra,

eltökélve mindazonáltal arra, hogy folytatják és tovább erősítik együttműködésüket a sportbeli dopping csökkentése és majdani felszámolása céljából, alapul véve az ezekben az okmányokban foglalt etikai értékeket és gyakorlati intézkedéseket,

a következőkben állapodtak meg:

1. Cikk

Az Egyezmény célja

A Felek, abból a célból, hogy csökkentsék s majdan felszámolják a sportbeli doppingot, vállalják, hogy alkotmányos kereteiken belül megteszik a jelen Egyezmény végrehajtásához szükséges intézkedéseket.

2. Cikk

Meghatározások és az Egyezmény alkalmazási területe

1. A jelen Egyezmény céljai szempontjából:

a) a „sportbeli dopping” a gyógyszertanilag osztályozott doppingszerek vagy doppingmódszerek sportolóknak ezekkel való kezelését vagy azoknak az általuk való használatát jelenti;

b) a „gyógyszertanilag osztályozott doppingszerek vagy doppingmódszerek”, a 2. bekezdésben foglaltak fenntartásával, azokat a doppingszereket és doppingmódszereket jelentik, amelyeket az illetékes nemzetközi sportszervezetek betiltottak, s amelyek a megfigyelő csoport által a 11. Cikk 1. b) bekezdés értelmében jóváhagyott listán szerepelnek;

c) a „sportolók (férfiak és nők)” kifejezés alatt azokat a személyeket kell érteni, akik szervezett sporttevékenységben rendszeresen részt vesznek.

2. Mindaddig, amíg a gyógyszertanilag osztályozott doppingszerek és dopping-módszerek listájának a megfigyelő csoport által a 11. Cikk 1. b) bekezdés szerinti jóváhagyására nem kerül sor, a jelen Egyezmény mellékletében található lista kerül alkalmazásra.

3. Cikk

Nemzeti szintű koordináció

1. A Felek kormányzati szerveik és egyéb, a sportbeli doppingolásban illetékes közintézményeik politikáját és tevékenységét összehangolják.

2. A Felek gondoskodnak arról, hogy a jelen Egyezményt a gyakorlatban alkalmazzák, különösen, hogy a 7. Cikkben foglalt követelmények, ha szükséges, a jelen Egyezmény egyes rendelkezései végrehajtására kijelölt kormányzati vagy nem-kormányzati, avagy egy sportszervezet révén, megvalósuljanak.

4. Cikk

A tiltott doppingszerek és doppingmódszerek hozzáférhetőségének és használatának megszorítására vonatkozó intézkedések

1. A Felek, szükség szerint, törvényhozási, egyéb szabályozási vagy igazgatási rendelkezéseket hoznak (ideértve e szerek forgalmazására, birtokban tartására, behozatalára, a terítésére és az eladására vonatkozó rendelkezéseket) a tiltott doppingszerek és doppingmódszerek sportban való hozzáférhetősége és alkalmazása visszaszorítása céljából, különösen az anabolikus szteroidok tekintetében.

2. A Feleknek vagy az adott esetben az illetékes nem-kormányzati szervezeteknek biztosítaniuk kell, hogy a sportszervezeteknek nyújtott, közpénzekből történő támogatás feltétele az legyen, hogy e szervezetek hatékonyan alkalmazzák a doppingellenes szabályozásokat.

3. A Felek ezen túl kötelezik magukat arra, hogy

a) támogatják sportszervezeteiket a doppingellenőrzés és -vizsgálat finanszírozásában, akár közvetlen anyagi juttatással vagy adományokkal, akár úgy, hogy e tevékenységek költségeit figyelembe veszik az e szervezetek részére juttatandó általános támogatás vagy adomány meghatározásánál;

b) megfelelő intézkedéseket hoznak annak érdekében, hogy azok a sportolók, akik sportbeli dopping miatt tevékenységükben fel lettek függesztve, a felfüggesztésük időtartama alatt közpénzekből ne kaphassanak támogatást vagy adományt;

c) bátorítják és szükség esetén megkönnyítik sportszervezeteik számára az illetékes nemzetközi sportszervezetek által előírt, verseny alatti vagy azon kívüli doppingvizsgálatok elvégzését; továbbá

d) bátorítják és megkönnyítik a sportszervezeteik olyan nemzetközi megállapodások megkötésére irányuló tárgyalásait, hogy lehetővé tegyék tagjaiknak a megfelelően felhatalmazott doppingellenőrző csoportok általi vizsgálatát más országokban.

4. A Felek fenntartják a jogukat arra, hogy saját kezdeményezésükre és felelősségükre doppingellenes rendelkezéseket hozzanak és dopping-ellenőrzéseket szervezzenek, feltéve, hogy azok összhangban állnak a jelen Egyezmény megfelelő elveivel.

5. Cikk

Laboratóriumok

1. A Felek vállalják, hogy

a) területükön létrehoznak egy vagy több, a nemzetközi sportszervezetek által meghatározott és a megfigyelő csoport által a 11. Cikk 1. b) bekezdésben foglaltak szerint jóváhagyott kritériumoknak megfelelő doppingellenőrző laboratóriumot vagy megkönnyítik létrehozásukat, avagy

b) támogatják sportszervezeteiket abban, hogy igénybe vehessék a valamely más Fél területén lévő ilyen laboratóriumokat.

2. Ezeket a laboratóriumokat bátorítani kell arra, hogy

a) megfelelő lépéseket tegyenek szakképzett személyzet alkalmazására, folyamatos alkalmazására, kiképzésére és továbbképzésére;

b) a sportbeli dopping céljaira használt, vagy feltehetően használatra kerülő doppingszerekre és doppingmódszerekre vonatkozó, megfelelő analitikai biokémiai és gyógyszertani kutatási és fejlesztési programokat foganatosítsanak abból a célból, hogy a különböző hatóanyagoknak az emberi testre és a sportteljesítményre gyakorolt hatása jobban megismerhető legyen;

c) az új kutatási eredményeket haladéktalanul tegyék közzé és köröztessék.

6. Cikk

Oktatás

1. A Felek vállalják, hogy, ha szükséges, az érintett sportszervezetekkel összhangban és a tömegtájékoztatás eszközeivel, oktatási programokat dolgoznak ki és hajtanak végre, hogy felhívják a figyelmet a dopping egészséget fenyegető veszélyeire és a sport erkölcsi értékeit károsító voltára. E programoknak és kampányoknak egyrészt az oktatási intézményekben, a sportklubokban lévő fiatalokat és szüleiket, másrészt a felnőtt atlétákat, a sportvezetőket, csapatvezetőket és edzőket kell megcélozniuk. A gyógyítás területén dolgozók számára ezen oktatási programok az orvosi etika tiszteletben tartását hangsúlyozzák.

2. A Felek vállalják, hogy bátorítják és elősegítik, az érintett regionális, nemzeti és nemzetközi sportszervezetekkel együttműködésben, a tudományosan megalapozott, az ember személyiségének integritását tiszteletben tartó fiziológiai és pszichológiai edzésprogramok kidolgozására irányuló kutatásokat.

7. Cikk

Együttműködés a sportszervezetekkel azokkal az intézkedésekkel kapcsolatban, amelyeket ez utóbbiaknak kell meghozniuk

1. A Felek vállalják, hogy bátorítják sportszervezeteiket, s rajtuk keresztül a nemzetközi sportszervezeteket arra, hogy a sportbeli dopping elleni harcban az illetékességükbe tartozó minden intézkedést dolgozzanak ki és alkalmazzanak.

2. E célból bátorítják sportszervezeteiket, hogy tisztázzák és hangolják össze jogaikat, kötelezettségeiket és feladataikat, ezen belül különösen:

a) a nemzetközi sportszervezetek által elfogadott doppingellenes szabályozások alapján létrejött doppingellenes szabályzatokat;

b) az illetékes nemzetközi sportszervezetek megállapodása alapján felállított, a tiltott, gyógyszertanilag osztályozott doppingszerek vagy doppingmódszerek listáját;

c) a doppingellenőrzési módszereket;

d) azokat a fegyelmi eljárásokat, amelyek során a nemzetközileg elismert általános jogelveket alkalmazzák, biztosítva azon sportolók alapvető jogait, akikre a gyanú árnyéka vetődik, s amely elvek a következők:

(i) a kivizsgáló szerv és a fegyelmi vizsgálatot elrendelő szerv nem lehet azonos,

(ii) a szóban forgó személyeknek méltányos eljáráshoz, valamint ahhoz van joguk, hogy segítséget, illetve képviseletet kaphassanak,

(iii) világos és a gyakorlatban alkalmazható jogorvoslati lehetőséget kell biztosítani számukra minden meghozott döntéssel szemben;

e) doppingellenes rendelkezéseknek a sportolók általi megsértésével összefüggésbe hozható felelős tisztviselők, orvosok, állatorvosok, csapatvezetők, edzők és más hivatalos személyek vagy tettestársaik megbüntetésére irányuló hatékony eljárásokat;

f) az azonos vagy egyéb országbeli más sportszervezetek által elrendelt felfüggesztések vagy más büntetések kölcsönös elismerésére vonatkozó eljárásokat.

3. A Felek ezen túlmenően bátorítják sportszervezeteiket arra, hogy

a) a hatékonyságukhoz szükséges számban doppingellenőrzést folytassanak nem csupán a versenyeken, hanem előzetes figyelmeztetés nélkül bármilyen, versenyen kívüli megfelelő időpontban; az ellenőrzések során valamennyi sportoló és sportolónő számára egyenlő esélyt biztosítsanak, s hogy a vizsgálatokra és újravizsgálatokra jelölt személyek kiválasztása véletlenszerűen történjék;

b) megállapodásokat kössenek más országok sportszervezeteivel annak érdekében, hogy lehetővé tegyék az ott edző sportolóik és sportolónőik ezen ország kellően felhatalmazott doppingellenőrző csoportja általi vizsgálatát;

c) tisztázzák és hangolják össze a sporteseményeken való részvételre vonatkozó, doppingellenes kritériumokat magukban foglaló szabályozásokat;

d) ösztönözzék a sportolókat, hogy maguk is aktívan részt vegyenek a nemzetközi sportszervezetek doppingellenes munkájában;

e) teljes mértékben és hatékonyan hasznosítsák az 5. Cikkben előirányzott laboratóriumokban rendelkezésre álló doppingelemző berendezéseket mind a verseny folyamán, mind az azon kívüli időszakokban;

f) tanulmányozzák a tudományos edzési módszereket és dolgozzanak ki a sportolókat az egyes sportágaknak megfelelően óvó elveket minden korosztály számára.

8. Cikk

Nemzetközi együttműködés

1. A Felek szorosan együttműködnek a jelen Egyezmény által szabályozott területeken és hasonló együttműködésre bátorítják sportszervezeteiket.

2. A Felek vállalják, hogy

a) bátorítják sportszervezeteiket arra, hogy minden olyan nemzetközi sportszervezet keretében, amelynek tagjai, a jelen Egyezmény előírásai megvalósításán munkálkodjanak, ideértve azt, hogy elutasítsák olyan világ- vagy regionális rekordok elismerését, amelyekhez nem csatoltak hitelesített negatív eredményű doppingellenőrzési jelentést;

b) előmozdítják az 5. Cikknek megfelelően létesített vagy működő doppingellenőrző laboratóriumaik személyzete közötti együttműködést; továbbá

c) illetékes szerveik, hatóságaik és szervezeteik között kétoldalú és sokoldalú együttműködést hoznak létre a 4. Cikk 1. bekezdésében meghatározott célok nemzetközi szinten is történő megvalósítása érdekében.

3. A Felek vállalják, hogy az 5. Cikknek megfelelően létrehozott vagy működtetett laboratóriumok révén segítséget nyújtanak más Feleknek abban, hogy a saját laboratóriumaik létesítéséhez szükséges tapasztalatokat, szakismereteket és gyakorlatot elsajátíthassák.

9. Cikk

Információnyújtás

A Felek az Európa Tanács hivatalos nyelveinek egyikén tájékoztatják az Európa Tanács Főtitkárát minden arra vonatkozó megfelelő jogalkotási vagy egyéb intézkedéseikről, amelyeket a jelen Egyezmény rendelkezései végrehajtása céljából hoztak.

10. Cikk

A megfigyelő csoport

1. Az Egyezmény céljai elérése végett ezennel egy megfigyelő csoportot kell felállítani.

2. Minden Fél képviseltetheti magát a megfigyelő csoportban egy vagy több taggal. Minden Félnek egy szavazata van.

3. Bármely, a 14. Cikk 1. bekezdésében említett, a jelen Egyezményben nem részes állam jogosult megfigyelővel képviseltetni magát a megfigyelő csoportban.

4. A megfigyelő csoport egyhangú határozattal bármely, az Egyezményben nem részes nem Európa Tanács-tagállamot vagy bármely érintett sport- vagy más szakmai szervezetet meghívhat avégből, hogy megfigyelővel képviseltesse magát a csoport egy vagy több ülésén.

5. A megfigyelő csoportot a Főtitkár hívja össze. Első ülését a lehető legrövidebb, gyakorlatilag megfelelő időpontban kell megtartani, mindenesetre az Egyezmény hatálybalépését követő egy éven belül. Ezt követően a csoport a szükséghez képest ülésezik, a Főtitkár vagy valamely Fél kezdeményezésére.

6. Annak eldöntésére, hogy a megfigyelő csoport tartson-e ülést, a Felek többsége képezi a határozatképes csoportot.

7. A megfigyelő csoport ülései nem nyilvánosak.

8. A jelen Egyezmény rendelkezési fenntartásával a megfigyelő csoport konszenzussal alkotja meg és fogadja el saját eljárási szabályzatát.

11. Cikk

1. A megfigyelő csoport feladata, hogy figyelemmel kísérje a jelen Egyezmény végrehajtását. Ezen belül különösen:

a) folyamatosan figyelemmel kísérheti az Egyezmény rendelkezéseinek alkalmazását és megvizsgálhatja azok esetleges módosításának szükségességét;

b) jóváhagyhatja az illetékes nemzetközi sportszervezetek által betiltott, a 2. Cikk 1. és 2. bekezdésében említett gyógyszertanilag osztályozott doppingszerek és doppingmódszerek listáját és azok mindenkori módosításait, valamint a laboratóriumok 5. Cikk 1. a) bekezdésében említett engedélyezéséhez szükséges, a szóban forgó szervezetek által elfogadott kritériumokat és azok mindenkori módosításait, továbbá meghatározhatja a meghozott határozatok hatálybalépésének időpontját;

c) megbeszéléseket folytathat az érintett sportszervezetekkel;

d) ajánlásokat tehet a Feleknek a jelen Egyezmény végrehajtását célzó intézkedések meghozatalára;

e) megfelelő intézkedések meghozatalára vonatkozó ajánlásokat tehet az illetékes nemzetközi sportszervezeteknek és a közvéleménynek a jelen Egyezmény keretében folytatott tevékenységről való tájékoztatása céljából;

f) ajánlásokat tehet a Miniszterek Bizottságának a nem Európa Tanács-tagállamoknak a jelen Egyezményhez való csatlakozásra történő meghívására;

g) bármilyen javaslatot tehet a jelen Egyezmény hatékonysága fokozására.

2. A megfigyelő csoport, megbízatásának teljesítése érdekében, saját kezdeményezésére szakértőicsoport-üléseket szervezhet.

12. Cikk

A megfigyelő csoport minden ülését követően jelentést terjeszt az Európa Tanács Miniszterek Bizottságához tevékenységéről és az Egyezmény végrehajtásáról.

13. Cikk

Az Egyezmény rendelkezéseinek a módosítása

1. A jelen Egyezmény rendelkezéseinek módosítását az Egyezményben részes valamely Fél, az Európa Tanács Miniszterek Bizottsága vagy a megfigyelő csoport javasolhatja.

2. Az Európa Tanács Főtitkára minden módosító javaslatról tájékoztatja a 14. Cikkben említett államokat, továbbá mindazon államokat, amelyek csatlakoztak vagy felkérést kaptak a jelen Egyezményhez való csatlakozásra, a 16. Cikk előírásainak megfelelően.

3. Minden, a valamely Fél vagy a Miniszterek Bizottsága által javasolt módosítást ismertetni kell a megfigyelő csoporttal, legalább két hónappal azon ülése előtt, amelyen azt meg kell vizsgálnia. A megfigyelő csoport, ha szükséges, az illetékes sportszervezetekkel való konzultációt követően, benyújtja véleményét a módosítással kapcsolatban a Miniszterek Bizottságának.

4. A Miniszterek Bizottsága megtárgyalja a javasolt módosítást, valamint a megfigyelő csoport véleményét és elfogadhatja a módosítást.

5. A Miniszterek Bizottsága által a 4. bekezdés szerint elfogadott minden módosítást meg kell küldeni a Feleknek elfogadás végett.

6. Minden, a 4. bekezdés szerint elfogadott módosítás az azt az egy hónapos időszak lejártát követő hónap első napján lép hatályba, amikor valamennyi Fél tájékoztatta a Főtitkárt arról, hogy a módosítást elfogadta.

-----STARTING---POINT---VEGE---

Záró rendelkezések

14. Cikk

1. A jelen Megállapodást az Európa Tanács tagállamai, az Európai Kulturális Egyezmény és olyan nem-tagállamok írhatják alá, amelyek részt vettek az Egyezmény kidolgozásában, s amelyek a következő módokon fejezhetik ki az Egyezmény iránti elkötelezettségüket:

a) megerősítés, elfogadás vagy jóváhagyás fenntartása nélküli aláírással, vagy

b) megerősítés, elfogadás vagy jóváhagyás fenntartásával történt aláírással, melyet megerősítés, elfogadás vagy jóváhagyás követ.

2. A megerősítő, elfogadási vagy jóváhagyási okiratokat az Európa Tanács Főtitkáránál kell letétbe helyezni.

15. Cikk

1. Ez az Egyezmény az azt az egy hónapos időszakot követő hónap első napján lép hatályba, amikor öt állam, beleértve az Európa Tanács legalább négy tagállamát, a 14. Cikk rendelkezéseivel összhangban kifejezésre juttatta, hogy magára nézve kötelezőnek ismeri el az Egyezmény rendelkezéseit.

2. Mindazon aláíró államok vonatkozásában, amelyek ezt követően ismerik el magukra nézve kötelezőnek az Egyezmény rendelkezéseit, az Egyezmény az azt az időpontot követő egy hónapos időszak lejárta utáni hónap első napján lép hatályba, amikor aláírták az Egyezményt vagy letétbe helyezték megerősítő, elfogadási vagy jóváhagyási okiratukat.

16. Cikk

1. A jelen Egyezmény hatálybalépését követően az Európa Tanács Miniszterek Bizottsága, a Felekkel való konzultáció után, és az Európa Tanács Alapszabálya 20. Cikkének d) bekezdésében előírt többség által meghozott döntés alapján, valamint a tagállamoknak a Bizottságban való részvételre felhatalmazott képviselői által hozott egyhangú szavazatával bármely nem-tagállamot meghívhat az Egyezményhez való csatlakozásra.

2. Az Egyezmény valamely csatlakozó állam tekintetében az azt az időpontot követő egy hónapos időszak lejárta utáni hónap első napján lép hatályba, amikor csatlakozási okiratát az Európa Tanács Főtitkáránál letétbe helyezte.

17. Cikk

1. Az aláíráskor vagy a megerősítésről, elfogadásról vagy a csatlakozásról szóló okirat letétbe helyezésének időpontjában bármely Fél meghatározhatja azt a területet, illetve azokat a területeket, amelyeken a jelen Egyezményt alkalmazni kívánja.

2. Bármelyik Fél egy bármilyen későbbi időpontban, az Európa Tanács Főtitkárához intézett nyilatkozatában kiterjesztheti ezen Megállapodás alkalmazását az említett nyilatkozatában foglaltakon túli bármely területre. E terület vonatkozásában az Egyezmény az azt az időpontot követő egy hónapos időszak lejárta utáni hónap első napján lép hatályba, amikor a Főtitkár a szóban forgó nyilatkozatot kézhezvette.

3. Az előző két bekezdés alapján az adott területek vonatkozásában tehető minden nyilatkozat bármikor visszavonható a Főtitkárhoz intézett értesítéssel. A visszavonás az azt az időpontot követő egy hónapos időszak lejárta utáni hat hónap első napján lép hatályba, amikor a Főtitkár a szóban forgó értesítést kézhezvette.

18. Cikk

1. A jelen Egyezményt bármelyik Fél az Európa Tanács Főtitkárához intézett értesítéssel bármikor felmondhatja.

2. A felmondás az értesítésnek a Főtitkár általi kézhezvételét követő hat hónapos időszak lejárta utáni első hónap első napján lép érvénybe.

19. Cikk

Az Európa Tanács Főtitkára értesíti a Feleket, az Európa Tanács egyéb tagállamait, az Európai Kulturális Egyezmény más tagállamait, azokat az egyéb államokat, amelyek részt vettek a jelen Egyezmény kidolgozásában, vagy amelyet meghívtak az ahhoz való csatlakozásra:

a) minden, a 14. Cikk szerinti aláírásról;

b) minden megerősítő, elfogadási, jóváhagyási vagy csatlakozási okirat 14. vagy 16. Cikk szerinti letétbe helyezéséről;

c) a jelen Egyezmény 15. és 16. Cikke szerint történt hatálybalépések időpontjairól;

d) a 9. Cikk szerinti értesítések továbbításáról;

e) a 12. Cikk alkalmazása során készített jelentésekről;

f) minden módosító javaslatról, valamint a 13. Cikk értelmében elfogadott módosításokról s ezek hatálybalépésének időpontjáról;

g) a 17. Cikkben foglalt rendelkezések szerinti nyilatkozatokról;

h) a 18. Cikk alkalmazásával kapcsolatban tett minden értesítésről és a felmondás hatálybalépésének időpontjáról;

i) a jelen Egyezménnyel kapcsolatos minden egyéb lépésről, értesítésről vagy közlésről.

Ennek hiteléül a jogszerűen meghatalmazott alulírottak aláírták ezt az Egyezményt.

Készült Strasbourgban, az 1989. évi november hó 16. napján, angol és francia nyelven, melyből mindkettő egyaránt hiteles, egyetlen példányban, amelyet az Európa Tanács levéltárában helyeznek letétbe. Az Európa Tanács Főtitkára hiteles másolatokat küld az Európa Tanács tagállamainak, az Európai Kulturális Egyezmény más tagállamainak, azoknak a nem-tagállamoknak, amelyek részt vettek a jelen Egyezmény kidolgozásában, valamint minden olyan államnak, amelyet meghívtak az ahhoz való csatlakozásra.

(Aláírások)

A tiltott szerek osztályai és a tiltott módszerek új referencialistája és magyarázó dokumentuma

Hatálybalépés napja: 2003. január 1.

A TILTOTT SZEREK OSZTÁLYAI ÉS A TILTOTT MÓDSZEREK 2003

I. Tiltott szerek osztályai

A) Stimulánsok

a) Az A) a) osztály tiltott szerei magukban foglalják az alábbi példákat L- és D-izomereikkel együtt:

amifenazol, amfetaminok, bromantán, koffein, karfedon, kokain, efedrinek, fenkamfamin, mezokarb, pentetrazol, pipradrol, ... és hasonló szerek.

Megjegyzés: Minden imidazol készítmény elfogadható helyi használatra. A vazokonstriktorok/érszűkítők kiadhatók helyi érzéstelenítőszerekkel együtt. Az adrenalin helyi használatra szánt készítményei (pl. orrcsepp, szemcsepp, végbélkenőcs, illetve végbélkúp) megengedettek. A bupropion, szinefrin és fenilefrin megengedett.

b) Az A) b) osztály tiltott szerei közé tartoznak az alábbi példák L- és D-izomereikkel együtt:

formoterol, szalbutamol, szalmeterol és terbutalin, ... valamint a hasonló szerek.

A mérkőzés megkezdése előtt az illetékes orvosi hatóságnak át kell adni a légzőszervi vagy csapatorvos írásbeli értesítését, mely szerint a sportolónak asztmája és/vagy testgyakorlás által kiváltott asztmája van. Az olimpiai játékokon független orvoscsoport vizsgálja azokat a sportolókat, akik engedélyezett beta-2 agonista belégzésének engedélyezését kérik.

B) Kábítószerek

A B) osztályban a tiltott szerek közé tartoznak például a következők:

buprenorfin, dextromoramid, diamorfin (heroin), metadon, morfin, pentazocin, petidin, ... valamint a hasonló szerek.

Megjegyzés: a kodein, dextrometorfán, dextropropoxifen, dihidrokodein, difenoxilát, etilmorfin, folkodin, propoxifen és tramadol engedélyezett.

C) Anabolikus szerek

A C) osztályban a tiltott szerek közé tartoznak például az alábbiak:

1. Anabolikus androgén szteroidok

a) klosztebol, fluoximeszteron, metandienon, metenolon, nandrolon, 19-norandrosztendiol, 19-norandrosztendion, oxandrolon, stanozolol, ... valamint a hasonló szerek;

b) androsztendiol, androsztendion, dehidroepiandroszteron (DHEA), dihidrotesztoszteron, tesztoszteron, ... valamint a hasonló szerek.

A metabolikus profilokból és/vagy izotópikus aránymérésekből szerzett bizonyítékokat fel lehet használni végleges következtetések levonásához.

Amennyiben a T/E arány nagyobb 6-nál, kötelezően elő van írva, hogy az illetékes orvosi hatóság vizsgálatot folytasson le, mielőtt a mintát pozitívnak nyilvánítanák. Teljes körű jelentést kell írni, amely tartalmazza az előző tesztek és a későbbi tesztek áttekintését, valamint az endokrin vizsgálatok eredményét. Amennyiben az előző tesztek nem állnak rendelkezésre, a sportolót bejelentés nélkül legalább havonta egyszer tesztelni kell 3 hónapon keresztül. E vizsgálatok eredményét szerepeltetni kell a jelentésben. A vizsgálattal való együttműködés hiánya a minta pozitívvá nyilvánítását vonja maga után.

2. Egyéb anabolikus szerek

klenbuterol, szalbutamol

D) Vízhajtók

A D) osztályban a tiltott szerek például a következők:

acetazolamid, bumetanid, klórtalidon, etakrinsav, furoszemid, hidroklórtiazid, mannit, merzalil, spironolakton, triamteren, ... és a hasonló szerek.

E) Peptid hormonok, mimetikumok és analógok

Az E) osztályban a tiltott szerek közé tartoznak az alábbi példák, valamint azok analógjai és mimetikumai:

1. Korion Gonadotropin (hCG), amely csak férfiaknál tiltott;

2. Agyalapi mirigy eredetű és szintetikus gonadotropinok (LH), amelyek csak férfiaknál tiltottak;

3. Kortikotropinok (ACTH, tetrakoszaktid);

4. Növekedési hormon (hGH);

5. Inzulinhoz hasonló növekedési faktor (IGF-1); továbbá valamennyi felszabadító faktor és azok analógjai;

6. Eritropoetin (EPO)

7. Inzulin

Az „inzulinfüggő” kifejezést itt azon emberek jelölésére alkalmazzuk, akik diabétesze esetében inzulinkezelés szükséges megfelelően képzett orvos megítélése szerint. Ez az 1. típusnál és néha a 2. típusnál a diabetes mellitus esetét jelenti. Az inzulinfüggő diabéteszről szóló írásbeli igazolást belgyógyásztól vagy a csapatorvostól kell beszerezni.

Az E) osztályba tartozó endogén hormon abnormális töménységének vagy diagnosztikai jelzőanyagának (jelzőanyagainak) a versenyző vizeletében való jelenléte vétséget képez, kivéve, ha bizonyítást nyert, hogy ez valamilyen fiziológiás vagy patológiás állapot következménye.

F) Antiösztrogén hatású szerek

Az aromás inhibitorok, klomifen, ciklofenil, tamoxifen csak férfiaknál tiltottak.

G) Maszkírozó anyagok

A G) osztályban a tiltott szerek közé tartoznak például a következők:

vízhajtók, epitesztoszteron, probenecid, plazmatágítók (pl. hidroxietil keményítő).

A maszkírozó anyagok tilosak. Ezek olyan termékek, amelyek lehetővé teszik a tiltott szerek kiválasztásának gátlását, vagy elfedik azoknak a vizeletben vagy a doppingellenőrzésre használt egyéb mintákban való jelenlétét.

II. Tiltott módszerek

Az alábbi eljárások tiltottak:

A) Az oxigéntranszfer fokozása

a) Vérdopping. A vérdopping autológ, homológ vagy heterológ vér vagy bármilyen eredetű vörösvérsejt-termékek bejuttatását jelenti, eltekintve a jogszerű orvosi kezeléstől.

b) Az oxigénfelvételt, -szállítást vagy -bevitelt fokozó termékek, pl. módosított hemoglobin termékek (ideértve egyebek között a marha eredetű és keresztkötésben lévő hemoglobinokat, mikrokapszulázott hemoglobin termékeket, perfluor vegyületeket és az RSR13-at) bejuttatása.

B) Farmakológiai, vegyi és fizikai beavatkozás

A farmakológiai, vegyi és fizikai beavatkozás olyan szerek és módszerek - ideértve a maszkírozó anyagokat is [hiv. I. G)] - használatát jelenti, amelyek megkísérlik megváltoztatni vagy ésszerű várakozás szerint megváltoztatják a doppingellenőrzés során gyűjtött minták sértetlenségét és érvényességét. Ez egyebek között magában foglalja a katéterezést, a vizelet kicserélését és/vagy meghamisítását, a vizeletkiválasztás gátlását és a tesztoszteron, valamint epitesztoszteron [hiv. I. G)] mérések megváltoztatását.

C) Géndopping

A gén- vagy sejtdopping meghatározása: a gének, genetikus elemek és/vagy sejtek olyan nem terápiás célú felhasználása, amely alkalmas a sportteljesítmény fokozására.

III. A tiltott szerek osztályai bizonyos sportágakban

A) Alkohol

Ha az irányító szerv szabályai előírják, etanolteszteket kell lefolytatni.

B) Kannabisz-származékok

Ha az irányító szerv szabályai elrendelik, a kannabisz-származékokra (pl. marihuána, hasis) vonatkozó teszteket kell lefolytatni. Az Olimpiai Játékokon kannabisz-származékokra vonatkozó teszteket folytatnak. Ha a vizeletben a 11-nor-delta 9-tetrahidrokannabinol-9-karboxilsav (karboxi-THC) szintje meghaladja a 15 nanogramm/ml-t, ez doppingnak számít.

C) Helyi érzéstelenítők

Az injekció útján beadható helyi érzéstelenítők az alábbi feltételek mellett engedélyezhetők:

a) bupivakain, lidokain, mepivakain, prokain és a hasonló szerek használhatók, a kokain kivételével. Az érszűkítő szereket használni lehet a helyi érzéstelenítőkkel együtt;

b) csak helyi vagy intra-artikuláris, azaz ízületbe adott injekciót lehet beadni;

c) csak akkor, ha orvosilag indokolt.

Ha az irányító szerv szabályai elrendelik, a készítmény alkalmazásáról szóló igazolás szükséges lehet.

D) Glükokortikoszteroidok

A glükokortikoszteroidok szisztémás használata tilos, ha szájon át, végbélen keresztül, intra-artikuláris, azaz ízületbe adott vagy intramuszkuláris injekcióban adják be.

Ha orvosilag szükséges, a glükokortikoszteroidok helyi és intra-artikuláris, azaz ízületbe adott injekciói engedélyezettek. Ha az irányító szerv szabályai előírják, a beadásról szóló értesítés szükséges lehet.

E) Béta blokkolók

Az E) osztályba tartozó tiltott szerek például a következők:

acebutolol, alprenolol, atenolol, labetalol, metoprolol, nadolol, oxprenolol, propranolol, sotalol, ... és a hasonló szerek.

Ha az irányító szerv szabályai előírják, a béta blokkolókra vonatkozó teszteket le kell folytatni.

IV. A vizeletben előforduló azon töménységek összefoglalása, amelyek fölött a doppingtilalom megsértésére került sor

 Koffein

 >12 mikrogramm/milliliter

 Karboxi-THC

 >15 nanogramm/milliliter

 Katin

 >5 mikrogramm/milliliter

 Efedrin

 >10 mikrogramm/milliliter

 Epitesztoszteron

 >200 nanogramm/milliliter

 Metilefedrin

 >10 mikrogramm/milliliter

 Morfin

 >1 mikrogramm/milliliter

 19-norandroszteron

 >2 nanogramm/milliliter férfiaknál

 19-norandroszteron

 >5 nanogramm/milliliter nőknél

 Pfenilpropanolamin

 >25 mikrogramm/milliliter

 Pszeudoefedrin

 >25 mikrogramm/milliliter

 Szalbutamol (anabolikus szerként)

 >1000 nanogramm/milliliter

 T/E arány

 >6

V. Versenyen kívül tiltott szerek és módszerek

I. C) Anabolikus szerek

I. D) Vízhajtók

I. E) Peptidhormonok, mimetikumok és analóg szerek

I. F) Antiösztrogén hatású szerek

I. G) Maszkírozó anyagok

II. Tiltott módszerek

A tiltott szerek és tiltott módszerek példáinak jegyzéke

Figyelmeztetés: Ez nem jelenti a tiltott szerek kimerítő listáját. A jelen jegyzékben nem szereplő számos szer tiltottnak tekintendő, az „és hasonló szerek” kifejezés alkalmazása folytán.

A sportolóknak meg kell győződniük arról, hogy az általuk használt gyógyszerek, táplálékkiegészítők, vény nélküli készítmények vagy bármely egyéb szerek nem tartalmaznak Tiltott Szereket.

Stimulánsok:

amfepramon, amifenazol, amfetamin, bambuterol, bromantán, koffein, karfedon, katin, klobenzorex, kokain, kropropamid, krotethamid, efedrin, etamivan, etilamfetamin, etilefrin, fenkamfamin, fenetillin, fenfluramin, fenproporex, formoterol, heptaminol, mefenorex, mefentermin, mezokarb, metamfetamin, metoxifenamin, metiléndioxiamfetamin, metiléndioximetamfetamin, metilefedrin, metilfenidát, niketamid, norfenfluramin, parahidroxiamfetamin, pemolin, pentetrazol, fendimetrazin, fentermin, fenmetrazin, fenlipropanolamin, foledrin, pipradrol, prolintán, propilhexedrin, pszeudoefedrin, reproterol, szalbutamol, szalmeterol, szelegilin, sztrichnin, terbutalin.

Kábítószerek:

buprenorfin, dextromoramid, diamorfin (heroin), hidrokodon, metadon, morfin, pentazocin, petidin.

Anabolikus szerek:

androsztendiol, androsztendion, bambuterol, bolaszteron, boldenon, klenbuterol, klosztebol, danazol, dehidroklórmetiltesztoszteron, dehidroepiandroszteron (DHEA), dihidrotesztoszteron, drosztanolon, fenoterol, fluoximeszteron, formebolon, formoterol, gesztrinon, meszterolon, metandienon, metenolon, metandriol, metiltesztoszteron, miboleron, nandrolon, 19-norandrosztendiol, 19-norandrosztendion, norboleton, noretandrolon, oxandrolon, oximeszteron, oximetolon, reproterol, szalbutamol, szalmeterol, sztanozol, terbutalin, tesztoszteron, trenbolon.

Vízhajtók

amilorid, acetazolamid, bendroflumetiazid, bumetanid, kanrenon, klórtalidon, etakrinsav, furoszemid, hidroklórtiazid, indapamid, mannit (intra-artikuláris, azaz ízületbe adott injekcióban), merzalil, spironolakton, triamteren.

Maszkírozó anyagok

vízhajtók (lásd fent), epitesztoszteron, probenecid, hidroxietil keményítő.

Peptid hormonok, mimetikus és analóg szerek

ACTH, eritropoetin (EPO), hCG, hGH, inzulin, LH, IGF-1.

Antiösztrogén hatású szerek

klomifen, ciklofenil, tamoxifen

Béta blokkolók

acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol, bizoprolol, bunolol, karteolol, karvedilol, celiprolol, eszmolol, labetalol, levobunolol, metipranolol, metoprolol, nadolol, oxprenolol, pindolol, propranolol, szotalol, timolol.

A SZEREK TILTOTT OSZTÁLYAINAK ÉS A TILTOTT MÓDSZEREKNEK A JEGYZÉKE - 2003

I. A szerek tiltott osztályai

A) Stimulánsok

A stimulánsok osztályát a) és b) csoportra osztották, hogy jobban azonosítani lehessen a beta-2 agonistákat.

Az amineptint, bupropiont, szinefrint és fenilefrint levették a listáról.

B) Kábítószerek (*)

Az IOC „Dopping és biokémia a sportban” albizottsága, a WADA tudományos igazgatója és a WAADS képviselői 2002. december 9-én összeültek. A felek megállapodtak, hogy a tiltott szerek és tiltott módszerek 2003. évi listájához, amely 2003. január 1-jén lép hatályba, hozzáfűzik az alábbi információkat.

A morfin egy mikrogramm/milliliternél nagyobb töménységben doppingvétséget képez, kivéve, ha ezt olyan engedélyezett szer, mint pl. a kodein beadása idézte elő. A laboratóriumoknak figyelembe kell venniük más egyéb olyan szerek jelenlétét, amelyek bizonyítékot szolgáltatnak a kodein és hasonló szerek szervezetbe való bevitelére.

C) Anabolikus szerek

Az anabolikumok osztályában a 2. pont átírásra került a következők szerint: „egyéb anabolikus hatóanyagok”.

Világosan kifejezésre jutott a szalbutamol anabolikus jellege, 1000 ng/ml töménység fölött.

E) Peptid hormonok, mimetikus és analóg szerek

Az „Inzulin” szakaszban a megjegyzés változott.

F) Antiösztrogén hatású szerek

Létrejött a szerek F) osztálya, amelynek neve: „antiösztrogén hatású szerek”.

G) Maszkírozó anyagok

Külön osztály jött létre, amelynek neve: „maszkírozó anyagok”.

II. Tiltott módszerek

A „Tiltott módszerek” című szakaszban különböző osztályok jöttek létre az alábbiakra vonatkozólag:

- A vérdopping meghatározása.

- Az oxigén-vivőanyagok meghatározása.

A farmakológiai, vegyi és fizikai beavatkozásról szóló szakasz kibővült.

Létrejött a C) Géndopping osztály.

III. A tiltott szerek osztályai bizonyos sportágakban

A „Tiltott szerek osztálya bizonyos sportágakban” című pontban a „felelős hatóság” kifejezés „irányító szerv”-re változott.

IV. A vizeletben lévő azon töménységek összegezése, amelyek fölött a doppingszabályok megsértésére került sor

Ebben a pontban csak az >1000 ng/ml-es szalbutamol-töménységet tekintjük továbbra is anabolikumnak. Így 1000 ng/ml alatt terápiás indokolásra és/vagy orvosi bizottság általi vizsgálatra van szükség; míg 1000 ng/ml fölött anabolikus hatásúnak tekintendő.

V. Versenyen kívül tiltott szerek és módszerek

Az V. fejezet megváltozott a fenti módosítás figyelembevétele érdekében.

A példák listájában néhány módosítás történt.

1. Stimulánsok

Az amineptin, bupropion és fenilefrin kikerült a listából.

A klobenzorex, fenproporex, metilenedioximetamfetamin és fenmetrazin bekerült a listába.

2. Anabolikus szerek

A bolaszteron és a norboleton felvételre került a listára.

3. Vízhajtók

Az amilorid felvételre került a listára.

4. Maszkírozó anyagok

A bromantánt levették a listáról, a hidroxietil keményítőt pedig felvették.

5. Az antiösztrogén hatású szerek

Ez az osztály kibővült; felvették a klomifent, ciklofenilt és tamoxifent.

6. Béta blokkolók

A karvedilol felvételre került.”

3. § (1) A törvény a kihirdetését követő 15. napon lép hatályba, rendelkezéseit azonban 1990. március 1-jétől kell alkalmazni.

(2) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy az Egyezmény 11. Cikk 1. bekezdés b) pontja szerinti listát, illetőleg annak módosításait külön jogszabályban hirdesse ki.